Жил на опу́шке дрему́чего ле́са бе́дный дровосе́к со свое́й жено́й и двумя́ детьми́; ма́льчика зва́ли Гензель, а де́вочку - Гретель. Жил дровосе́к впроголодь; вот наступи́ла одна́жды в той земле́ така́я дорогови́зна, что не на что бы́ло ему́ купи́ть да́же хлеба на пропита́ние.
И вот, под ве́чер, лёжа в посте́ли, стал он разду́мывать, и всё одолева́ли его́ ра́зные мы́сли и забо́ты; повздыхал он и говори́т жене́:
- Что же тепе́рь бу́дет с на́ми? Как нам прокорми́ть бе́дных дете́й, нам-то ведь и сами́м есть не́чего!
- А зна́ешь что, - отвеча́ла жена́, - дава́й-ка пораньше у́тром, то́лько начнёт света́ть, заведём дете́й в лес, в са́мую глуху́ю ча́щу; разведём им костёр, дади́м ка́ждому по куску́ хлеба, а са́ми уйдём на рабо́ту и оста́вим их одни́х. Доро́ги домо́й они́ не найду́т, вот мы от них и изба́вимся.
